Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-12-14 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Corrections...

Todas as formulações, tanto matemática quanto numéricas, utilizadas neste trabalho apresentam grandes desafios, não apenas no que tange a compreensão teórica, mas também em relação ao desenvolvimento propriamente dito do software, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e performance computacional, pois este dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.

@@

\section{Estrutura Geral do Programa}
\label{sc:est_prog}
A resolução de um problema através de um método numérico pode normalmente ser dividida em três etapas distintas:
\begin{itemize}
\item \emph{Pré-processamento}: Definição de uma geometria que aproxime o domínio real e geração de uma malha de pontos discretos para a mesma. Além disso, nesta etapa são fornecidas as condições de contorno e propriedades que buscam representar o problema real. Também nesta fase são definidos os parâmetros da análise efetuada no passo a seguir.
\item \emph{Processamento}: Cálculo propriamente dito dos valores para as variáveis de interesse. Para isto, é utilizada alguma formulação numérica específica que trate adequadamente a descrição matemática do problema. Os resultados obtidos nesta etapa são analisados criticamente na fase seguinte.
\item \emph{Pós-processamento}: Visualização e interpretação dos resultados fornecidos pela etapa de processamento. Caso a resposta obtida seja satisfatória, a resolução do problema é encerrada neste ponto. Caso contrário, alterações são feitas na etapa de pré-processamento e o ciclo é reiniciado até que se atinja o objetivo.
\end{itemize}

@@

Na Fig. \ref{fig:preprocessadorflux} pode ser visto um fluxograma representando os vários passo necessários para a obtenção, a partir de um problema real, de um problema discreto passível de ser analisado numericamente.

Inicialmente, é necessário por parte do usuário ter uma descrição o mais precisa possível do problema de interesse. De posse da mesma, parte-se para as etapas de discretização da geometria (i.e., geração da malha) e de definição de uma arquivo de entrada de dados.

O \emph{Delfine} oferece três caminhos para a obtenção da malha: através de um gerador interno do \emph{FEniCS/Dolfin}, o qual é utilizado principalmente na parte de processamento, porém disponibiliza algumas rotinas básicas de geração de malhas, com a vantagem de tornar o programa independente de qualquer programa externo para este fim, já que os parâmetros para definição de malha são definidos no próprio arquivo de entrada de dados da simulação. Porém, como grande desvantagem podemos citar o fato da limitação quanto às geometrias disponíveis, pois apenas formas primitivas como linhas, retângulos, círculos, paralelepípedos e esferas podem ser descritos usando esta ferramenta.

@@

% Arrumar citacao para todos os programas abaixo.
Como terceira e última alternativa temos o uso de outros gerador de malhas disponíveis publicamente ou não, como por exemplo o \emph{Triangle}, o \emph{Medit}, o \emph{ExodusII} ou o pré-processador do \emph{Abaqus}. Como vantagem desta alternativa podemos citar a liberdade em relação ao tipo de gerador de malhas a ser utilizado, já que o usuário pode escolher aquele com o qual tem mais familiaridade. Porém, os arquivos nos formatos de saída de qualquer um dos programas citados terá que ser convertido para o formato padrão do \emph{Delfine} utilizando o script \emph{dolfin-convert} \citep{Logg2010}.

A diferença básica entre a segunda e a terceira alternativas reside exatamente no tipo de script utilizado para a conversão dos arquivos de malha. O \emph{dolfin-convert} é disponibilizado como parte da família de pacotes \emph{FEniCS/Dolfin}, porém o mesmo faz apenas uma conversão das informações geométricas e topológicas da malha, ignorando às informações extras eventualmente presentes nos arquivos. Logo, não é possível importar \emph{flags} de condições de contorno definidos no \emph{Triangle} diretamente no \emph{Delfine}, por exemplo. Sendo assim, tais informações têm que ser adicionadas manualmente aos arquivos de entrada do \emph{Delfine}.

@@

Uma vez obtida a geometria discretizada, é necessário ler o arquivo de entrada de dados, o qual contém informações a respeito das condições de contorno, propriedades de rochas e fluidos, parâmetros numéricos, etc. De um modo geral, tais informações podem ser fornecidas através de um arquivo de texto comum, desde que as mesmas estejam ordenadas de modo estruturado para serem processadas pelo programa.

@@

Uma vez lidos na etapa de pré-processamento os arquivos necessário para a execução da análise, tem início a etapa de processamento, a qual foi implementada neste trabalho de acordo com os fluxogramas apresentados nas Figs. \ref{fig:ellipticflux} e \ref{fig:hyperbolicflux}.

@@

\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.1\textwidth, angle=270]{chapters/ch04/SequenceFenics}
\caption{Interação entre os diversos componentes do projeto \emph{FEniCS} para definição do problema, seguidos pela resolução no \emph{Delfine} (adaptado de \cite{Rathgeber2010}).}
\label{fig:sequencefenics}
\end{figure}

O \emph{DOLFIN} \citep{Logg2010} automatiza a montagem dos sistemas lineares ou não-lineares provenientes da discretização via \ac{MEF} de \ac{EDP}s expressas na forma variacional.
Na Fig. \ref{fig:moduledolfin} é apresentada a estrutura modular da biblioteca, onde os dados de entrada fornecidos pelo usuário para um problema específico são a malha, a forma variacional e os tipos de elementos finitos adotados. De posse destes dados, o \emph{DOLFIN} gera uma as matrizes e vetores necessários para resolução do sistema de equações provenientes da discretização. Como mostrado na figura, o \emph{DOLFIN} contém interfaces para as bibliotecas de álgebra linear computacional \emph{PETSc}, \emph{Epetra}, \emph{uBLAS} e \emph{MTL4}, além de permitir que o usuário utilize um outro programa qualquer, desde que o mesmo tenha suporte para matrizes no formato do \emph{SciPy} \citep{Jones2001}, como é o caso do \emph{PyAMG} usado neste trabalho.

@@

\begin{listing}[H]
\begin{equation} \label{eq:bilinearformh2}
A(p,v) = \int_{\Omega} \nabla v \cdot \lambda K \nabla p d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformh2}
f(v) = \int_{\Omega} vf d \Omega - \int_{\Gamma} gv d \Gamma \nonumber
\end{equation}
\begin{pythoncode}
def Galerkin(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Define variational form
    a = inner(grad(v), K*mob*grad(u))*dx
    L = v*f*dx - g*v*ds
\end{pythoncode}
\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEF} de Galerkin usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

\begin{listing}[H]
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2}
A(p,v) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \sigma \cdot \tau - \nabla \cdot \tau u - \nabla \sigma v \right) d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2}
f(v) = - \int_{\Omega} fv d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{pythoncode}
def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
	.
	.  
    # Define variational form
    a = (dot((invK/mob)*sigma, tau)
        - div(tau)*u - div(sigma)*v)*dx
    L = - f*v*dx
\end{pythoncode}
\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymmfem}
\end{listing}

\begin{listing}[H]
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2}
F(S,v) = \int_{\Omega} \left( v \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} vf_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla v \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:stabtermsupg2}
\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{u}^{n+1} \right| \right| }\nonumber
\end{equation}
\begin{pythoncode}
def SUPG(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Galerkin variational problem
    F = v*phi*((S-S0)/dt)*dx +
        (v*dot(velocity, grad(S))*dx
    # Residual
    r = phi*((S-S0)/dt) + (dot(velocity, grad(S)))
    # SUPG stabilisation terms
    tau = h/(2.0*sqrt(dot(velocity, velocity)))
    F += tau*dot(velocity, grad(v))*r*dx
    # Create bilinear and linear forms
    a = lhs(F)
    L = rhs(F)
\end{pythoncode}
\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador hiperbólico via \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfemsupg}
\end{listing}

>>>>

Todas as formulações, tanto matemática quanto numéricas, utilizadas neste trabalho apresentam grandes desafios, não apenas no que tange à compreensão teórica, mas também em relação ao desenvolvimento propriamente dito do software, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e desempenho computacional, pois este dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.

@@

\section{Estrutura Geral do Programa}
\label{sc:est_prog}
A resolução de um problema através de um método numérico pode normalmente ser dividida em três etapas distintas:
\begin{itemize}
\item \emph{Pré-processamento}: Definição de uma geometria que aproxime o domínio real e geração de uma malha de pontos discretos para a mesma. Além disso, nesta etapa são fornecidas as condições iniciais, de contorno e propriedades que buscam representar o problema real. Também nesta fase são definidos os parâmetros da análise a ser efetuada no passo a seguir.
\item \emph{Processamento}: Cálculo propriamente dito dos valores para as variáveis de interesse. Para isto, é utilizada alguma formulação numérica específica que trate adequadamente a descrição matemática do problema. Os resultados obtidos nesta etapa são analisados criticamente na fase seguinte.
\item \emph{Pós-processamento}: Visualização, cálculo de variáveis secundárias e interpretação dos resultados fornecidos pela etapa de processamento. Caso a resposta obtida seja satisfatória, a resolução do problema é encerrada neste ponto. Caso contrário, alterações são feitas na etapa de pré-processamento e o ciclo é reiniciado até que se atinja o objetivo.
\end{itemize}

@@

Na Fig. \ref{fig:preprocessadorflux} pode ser visto um fluxograma representando os vários passos necessários para a obtenção, a partir de um problema real, de um problema discreto passível de ser analisado numericamente.

Inicialmente, é necessário por parte do usuário ter uma descrição o mais precisa possível do problema de interesse, envolvendo a etapa da modelagem geométrica. De posse da mesma, parte-se para as etapas de discretização do domínio (i.e., geração da malha) e de definição de uma arquivo de entrada de dados.

O \emph{Delfine} oferece três caminhos para a obtenção da malha. A primeira é através de um gerador interno do \emph{FEniCS/Dolfin}, o qual é utilizado principalmente na parte de processamento. Este disponibiliza algumas rotinas básicas de geração de malhas, com a vantagem de tornar o programa independente de qualquer programa externo para este fim, já que os parâmetros para definição de malha são definidos no próprio arquivo de entrada de dados da simulação. Porém, como grande desvantagem podemos citar o fato da limitação quanto às geometrias disponíveis, pois apenas formas primitivas como linhas, retângulos, círculos, paralelepípedos e esferas podem ser descritos usando esta ferramenta.

@@

% Arrumar citacao para todos os programas abaixo.
Como terceira e última alternativa temos o uso de outros geradores de malhas disponíveis publicamente ou não, como por exemplo o \emph{Triangle}, o \emph{Medit}, o \emph{ExodusII} ou o pré-processador do \emph{Abaqus}. Como vantagem desta alternativa podemos citar a liberdade em relação ao tipo de gerador de malhas a ser utilizado, já que o usuário pode escolher aquele com o qual tem mais familiaridade. Porém, os arquivos nos formatos de saída de qualquer um dos programas citados terá que ser convertido para o formato padrão do \emph{Delfine} utilizando o script \emph{dolfin-convert} \citep{Logg2010}.

A diferença básica entre a segunda e a terceira alternativa reside exatamente no tipo de script utilizado para a conversão dos arquivos de malha. O \emph{dolfin-convert} é disponibilizado como parte da família de pacotes \emph{FEniCS/Dolfin}, porém o mesmo faz apenas uma conversão das informações geométricas e topológicas da malha, ignorando as informações extras eventualmente presentes nos arquivos. Logo, não é possível importar \emph{flags} de condições de contorno definidos no \emph{Triangle} diretamente no \emph{Delfine}, por exemplo. Sendo assim, tais informações têm que ser adicionadas manualmente aos arquivos de entrada do \emph{Delfine}.

@@

Uma vez obtida a geometria discretizada, é necessário ler o arquivo de entrada de dados, o qual contém informações a respeito das condições iniciais, de contorno, propriedades de rochas e fluidos, parâmetros numéricos, etc. De um modo geral, tais informações podem ser fornecidas através de um arquivo de texto comum, desde que as mesmas estejam ordenadas de modo estruturado para serem processadas pelo programa.

@@

Uma vez lidos na etapa de pré-processamento os arquivos necessários para a execução da análise, tem início a etapa de processamento, a qual foi implementada neste trabalho de acordo com os fluxogramas apresentados nas Figs. \ref{fig:ellipticflux} e \ref{fig:hyperbolicflux}.

@@

\begin{figure}[hbp]
\centering
\includegraphics[width=0.1\textwidth, angle=270]{chapters/ch04/SequenceFenics}
\caption{Interação entre os diversos componentes do projeto \emph{FEniCS} para definição do problema, seguidos pela resolução no \emph{Delfine} (adaptado de \cite{Rathgeber2010}).}
\label{fig:sequencefenics}
\end{figure}

O \emph{DOLFIN} \citep{Logg2010} automatiza a montagem dos sistemas lineares ou não-lineares provenientes da discretização via \ac{MEF} de \ac{EDP}s expressas na forma variacional.
Na Fig. \ref{fig:moduledolfin} é apresentada a estrutura modular da biblioteca, onde os dados de entrada fornecidos pelo usuário para um problema específico são a malha, a forma variacional e os tipos de elementos finitos adotados. De posse destes dados, o \emph{DOLFIN} gera as matrizes e vetores necessários para resolução do sistema de equações provenientes da discretização. Como mostrado na figura, o \emph{DOLFIN} contém interfaces para as bibliotecas de álgebra linear computacional \emph{PETSc}, \emph{Epetra}, \emph{uBLAS} e \emph{MTL4}, além de permitir que o usuário utilize um outro programa qualquer, desde que o mesmo tenha suporte para matrizes no formato do \emph{SciPy} \citep{Jones2001}, como é o caso do \emph{PyAMG} usado neste trabalho.

@@

A formulação variacional da equação da pressão utilizando o \ac{MEF} de Galerkin é dada por:
\begin{equation} \label{eq:variational_capImp}
A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
\end{equation}%
onde as formas bilinear e linear, respectivamente, são:
\begin{equation} \label{eq:bilinearformh2}
A(p,w) = \int_{\Omega} \nabla w \cdot \lambda K \nabla p d \Omega
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformh2}
f(w) = \int_{\Omega} wf d \Omega - \int_{\Gamma} gw d \Gamma
\end{equation}
que representam a notação matemática cuja codificação em \emph{Python} pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpyfem}.
\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def Galerkin(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Define variational form
    a = inner(grad(w), K*mob*grad(u))*dx
    L = w*f*dx - g*w*ds
\end{pythoncode}
\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEF} de Galerkin usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpyfem}
\end{listing}

\begin{listing}[H]
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2}
A(p,v) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \sigma \cdot \tau - \nabla \cdot \tau u - \nabla \sigma v \right) d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2}
f(v) = - \int_{\Omega} fv d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{pythoncode}
def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
	.
	.  
    # Define variational form
    a = (dot((invK/mob)*sigma, tau)
        - div(tau)*u - div(sigma)*v)*dx
    L = - f*v*dx
\end{pythoncode}
\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

\begin{listing}[H]
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2}
F(S,v) = \int_{\Omega} \left( v \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} vf_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla v \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:stabtermsupg2}
\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{u}^{n+1} \right| \right| }\nonumber
\end{equation}
\begin{pythoncode}
def SUPG(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Galerkin variational problem
    F = v*phi*((S-S0)/dt)*dx +
        (v*dot(velocity, grad(S))*dx
    # Residual
    r = phi*((S-S0)/dt) + (dot(velocity, grad(S)))
    # SUPG stabilisation terms
    tau = h/(2.0*sqrt(dot(velocity, velocity)))
    F += tau*dot(velocity, grad(v))*r*dx
    # Create bilinear and linear forms
    a = lhs(F)
    L = rhs(F)
\end{pythoncode}
\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador hiperbólico via \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpysupg}
\end{listing}
